es gibt eine kleine Gruppe Superreiche
Amerikaner den ganz eigene Vorstellung
davon haben wie Amerika aussehen soll am
besten den Staat dekonstruieren also in
administrativen start zerstören wir
wollen keine Steuern zahlen wir brauchen
keine Polizei und kein FBI wir wollen
bestimmt das ist wahre Freiheit das sind
Leute wie Peter Thiel Vereine der
facebook Investoren PayPal das sind die
Couch brother Saarland Thiel Palantir
genau mit den ehemaligen Kanzler
Adenauer
was haben wir per Du
diese Opa Sachen zum kanadisch vermedi
aber wahnsinnig viel Einfluss sich
gekauft hat in den USA bis die mal
irgendwie so Rechenschaft gezogen worden
sind die konnten es immer verhindern
dass dem glaube ich
glaube es gibt keine eindimensionalen
Erklärung ich frage mich aber immer
warum warum springen Leute die mit
diesen Eliten nichts zu tun haben im
Gegenteil die eigentlich auf der anderen
Seite stehen Warum springen die trotzdem
auch auf solche Züge was ist der Grund
dafür
ich glaube es muss immer auch Feuer
geben bevor ich war immer drauf gibt und
das kann ich mir nur so vorstellen dass
selbst bei denjenigen Niederlenzer für
gegen ihre ökonomischen Interessen
handeln
diese Sehnsucht nach Identität auch was
damit zu tun hat dass ihm das
wirtschaftliche System von dem wir immer
Bart haben der Globalisierung kommt
alles irgendwie unten bei allen mal an
wenn die ganz oben reicher werden werden
die unten auch besser bedient dass die
das Gegenteil erleben und das
trickle-down-theorie Unterhemd 30 Jahre
dann können wir in der Globalisierung
gepredigt Weg mit allen Grenzen für
Daten für Kapital für Menschen für waren
für Dienstleistungen und jetzt gibt's da
eine zunehmende Bewegung nicht an USA
die fragt wo es euch die Grenze der
Öffnung wo ist das verbietet und
Sicherheit und die die solche religiösen
Identitäten anbieten oder auf der
anderen Seite eine andere vergeben auf
einmal Antworten die ihnen erspart
über die Wirksamkeit oder nicht
Wirksamkeit des Kapitalismus in den USA
nachzudenken es Werdener
Identitätsfragen in den Mittelpunkt
bestellen für bitte Thiel
das Silicon Valley und als nächstes
kommen die Konzerne und wollen sie auch
noch
na dann lass uns eine Insel im Meer
irgendwo größerer Dateien
[Musik]
trieben hat wo er sich darüber auslässt
dass unter anderem das Frauenwahlrecht
Fortschritt gehindert habe und so weiter
und wo er kein genaues Zitat aber
letzten Endes genau das was da steht wo
er sagt Demokratie und Freiheit sind für
ihn nicht miteinander vereinbar und das
ist es was diese diese ja doch sehr
heterogene
Koalition der amerikanischen rechten
zusammenhält es sind ja verschiedene
Varianten also waren sich ja seit
Jahrzehnten an das wär lieber extrem
libertäre haben die mit sozialen
konservativen gemeinsame Sache machen
weil sie auch glatt männliche
wirtschaftliche Interessen haben das ist
ja auch wenn man sich mal anschaut was
steht dahinter für die Leute die diese
Ideologie ja auch anschreiben das ist ja
ja der ausschlaggebende Punkt und da hat
man sich eben gefunden und gesagt ok
weniger Staat ja aber total kontraktive
dann auch wiederum z.b. beim Thema FBI
Polizei eine andere Meinung hin aber
dieses die Demokratie das stört weil das
bedroht unseren Machterhalt das
Einziehen
trotzdem wird noch mal der Gedanke von
Sigmar Gabriel glaube dass er darf eine
richtigen Fährte ist und sie sagen gute
was ähnliches verbockt mit ist es nicht
im Grunde eine riesige Fata Morgana ein
gigantischer Beschiss den man an diesen
einfachen Leuten da auch begeht indem
man sozusagen die soziale Frage die sich
wird dich ganz hart und drängen stellt
BBBank San franziskus auch im Film zu
sehen ab 120000 € Jahreseinkommen sagt
die Stadt San Francisco um die müssen
uns Sorgen machen der lebt jetzt am
Existenzminimum ist der New Yorker 300
000 Verdienst dann bist du am unteren
Ende der Mittelschicht
heutigen Tage und dann siehst du Leute
auch aber Fotos davon mitgebracht du
wirklich im Schatten der facebook Towers
und wie sie alle heißen siehst du dann
die Zelte der Obdachlosen dastegernsee
Straßenzüge das ist das Foto dazu und
der der Tower dahinter nicht der ganz
links sondern der der kleinere der
dahinter 2. von von links der da hoch
kommt ist der facebook dauert etwas ist
das ein straßenpenner sozusagen neben
dem Boulevard am Strand wo der
redet
darüber
Idee die er hat und er hat das muss man
ja sagen in seinen seinen ersten
anderthalb Jahren mehr geschafft als
Obama damals Anfang ja er muss das auch
jetzt machen weil weil er
vermutlich keine Mehrheit mehr mal was
und hat mit ein bisschen Pech auch keine
Mehrheit im Senat und deswegen muss er
das jetzt machen deswegen wäre das auch
so wichtig das zweite Paket jetzt durch
zu bekommen aber man muss ihm schon
sagen ja er versucht im Grunde bricht er
mit einer wirklich über Jahrzehnte egal
wer Präsident war
durchgesetzten Neo Liberalität Forum der
amerikanischen Wirtschaft und
Sozialpolitik erst der erste der das
seit Jahrzehnten wieder anders versucht
ja man kann nur hoffen dass er Erfolg
hat aber Johannes wie ist die Stimmung
mein Gefühl war nach der ersten Euphorie
für den für den alten Mann wo man sagt
Mensch der legt aber gut los er das ist
völlig verflogen ich habe das Gefühl
selbst Leute die im wohlgesonnen sind
sind bitterballen maßlos enttäuscht ja
und das liegt was ich vorhin schon
gesagt hat es ist eine riesige Koalition
von von konservativen Republikaner bis
zur progressiven Demokraten und die
haben ihn gewählt weil sieht auf gar
keinen Fall von Papas meine anti-trump
Koalition aber jetzt wenn das
Eingemachte geht reißt das alles wieder
auf die progressiven Demokraten geht's
nicht weit genug den konservativen zu
Republikaner den gibt viel zu weit und
deswegen sinkt die Stimmung also da ist
man da so die Anti Trump Koalition
zerbröckelt an der Realität und Sagan
DDD konkreten politischen Fragen und man
muss auch mal sagen das haben die im der
der Senat es gibt zwei Senatoren
Menschen und Cinema demokratische
Senatoren die eigentlich verhindert
haben dass beide mitmacht dieses große
Paket mit Macht durch durch den Senat
auch Krieg und das Umsetzen keine Leute
so zeigen Leute die das verhindert haben
und das führt natürlich dazu dass diese
Kraft die dieses Paket auf dem
Arbeitsmarkt und unten in der Wirtschaft
hätte entfalten können brutal
abgeschwächt worden ist brutal wurde
oft gesagt wird der progressiven Flügel
extrem in dem Fall waren es ja
progressive Demokraten die quasi auf ihr
Schwert gefallen sind und gesagt haben
okay, dann trennen wir es dann stimmen
wir erstmal darüber aber wo sie
eigentlich wussten dass das ja ihre
eigene ihre ihre einzige
Verhandlungsmasse war und es kam jetzt
ja genau diesen kommen musste das
Männchen gesagt hat mit mir nicht so
24 Jump noch mal zu werden und es sieht
ja so aus als will erst probieren es
wird sehr davon abhängen wie die
Umfragen sind und wie die Mitte
elections am Ende dass ich ausgehe ich
glaube sie haben
insofern da recht das beiden wirklich
viel geschafft hat ich glaube das ist
oft untergegangen dadurch dass es eben
jetzt auch diese Blockade gab da also
dieses Infrastruktur Paket ist wirklich
nicht zu unterschätzen in seinem Ausmaß
aber
trotzdem glaube ich nicht dass auch vor
allem daran dass die beiden Regierungen
aus der Obama aus den Fehlern der
Obama-Regierung zumindest insofern
gelernt hat dass sie von Anfang an
wussten wir haben wenn es schlecht läuft
nur zwei Jahre Zeit
ich meine wenn man das alles so hört
riesiges Konjunkturpaket das leuchtet
doch eigentlich an den normal denkenden
einigermaßen logisch denken Menschen
eine würde mir noch sagen nur wenn
Deutschland nicht durchsetzbar also nach
weil die damit verbundene Verschuldung
in Deutschland als sozialistisches Marta
Werkzeug gilt also wir haben mit
meinem Land
ist
das meine ich nicht dass das meine ich
nicht aber da aber der findet trotzdem
das wlan anderen Situationen sind der
Gedanke dahinter ist dass er diese
Spaltung man hat das Gefühl du bist doch
auch als Politiker in einer gigantischen
Zwickmühle echt in der Klemme wenn du
merkst egal welche Entscheidung du
triffst du triffst sie faktisch gegen
die Hälfte deines eigenen Landes deine
eigene Bevölkerung egal was du machst du
wirst die Hälfte immer sozusagen gegen
dich haben möglicherweise sein Vorteil
weil er weiß nicht ob er noch mal
antreten will aber jedenfalls er muss
nichts mehr beweisen ich glaube dass das
stimmt dass sie sagen Sie es ist ein Bus
an fast zum Wahnsinn 3 was immer du
machst sowas dürfte dann avela Gegner
nicht aber er hat auch nichts zu
verlieren außer der gesamten
amerikanischen Demokratie und bewegt ihn
zu das ist der Punkt bewegt den und
darauf würde ich jetzt gerne kommen ich
habe das Gefühl dass an dem was verbockt
mit sagt nämlich da gibt es diese
Demokratie Dämmerung und sie sagen sogar
da gehen wir möglicherweise auf
faschistoide Tendenzen zu sie sagen es
kann sein dass wir irgendwann in einigen
Bundesstaaten zusagen nur noch 1 1 1
Einparteiensystem sehen das ist worauf
worauf läuft denn dieses Amerika da
möglicherweise zu als er mir jetzt auf
die Bundesstaat Ebene schauen und das
war eine direkte Reaktion auf die
verlorene Wahl von Trump wir sehen das
republikanisch geführte Bundesstaaten
eine ganze Reihe von Gesetzes Paketen
verabschieden die systematisch die
Demokratie untergraben durch
verschiedene oder ist es ein ganzer
Werkzeugkasten das beginnt einmal mit
der aggressiven Grenzziehung neue
Kreation von Wahlbezirk ist das
sogenannte DJ Mandrake sodan hat damit
wird gleichzeitig doch soll noch
geholfen werden ich vergess meinen
anderen steigen die falschen Leute vom
wählen abzuhalten indem man
beispielsweise sehr strenge voter ID
Gesetze einführt wo die
Nachweise die in die für die Idee Kation
Nachweis also bei uns wärst der Perso
beispielsweise nur die erlaubt werden
die unter anderem z.b. bei people of
color weniger vorkommen also dann geht's
z.b. der Waffenschein aber der Schüler
Schüler aus weißen Studentenausweis gilt
nicht das heißt wir haben einerseits die
sind neu Grenzziehung von Wahlbezirken
wir haben ein massiver Einschränkung des
Wahlrechts die aktiv auf people of color
abzielt und wenn das immer noch nicht
reicht weil das Ding ist ich glaube es
muss man sich auch vor Augen führen die
politische Rechte in den USA weiß dass
Sie mit diesen Positionen auf Dauer
keine Mehrheiten gewinnen kann aber das
Problem ist und deswegen ist auch das
Argument aber beiden hat doch mit so
viel Abstand gewonnen
sieht nur bis zum gewissen Grad weil es
braucht nicht die Mehrheit der Stimmen
um an der Macht zu bleiben und das liegt
eben an der Besonderheit des
amerikanischen politischen System das
ist die
Lehre der Anhänger vom 6. Januar letzten
Jahres dass sie sagen okay wir müssen
jetzt Voraussetzung schaffen das im
Kongress und Repräsentantenhaus und im
Senat keine Bestätigung eines
demokratischen Präsidenten erfolgen kann
indem z.b. die Wahlmänner und weil
Frauen die aus den Staaten kommen werden
ja teilweise nicht eben durch eine sich
die Mehrheit der Wählerinnen und Wähler
bestimmen sondern durch das jeweilige
regionale Parlament und wenn man da dann
sozusagen die Jedi hinschickt die in
jedem Fall
erklären werden wenn an Demokratie mehr
gehabt hat dann war die Wahl gefälscht
dann kriegen sie eine Situation in der
beim nächsten Mal vielleicht wieder ein
Demokrat gewinnt in Zahlen nach aber die
Wahl Männer und Frauen anders abstimmen
oder der Kongress oder ist absenden Haus
und der Senat unterschiedlich abstimmen
bei der Frage akzeptieren wir das
Wahlergebnis ich glaube darauf wollen
sie hinaus und das ist die große Gefahr
der Midterms nicht so sehr das Ergebnis
selber sollen die Fernwirkung auf 2024
und Zusammensetzung die dann entscheidet
über die Frage wird eine Wahl akzeptiert
oder nicht und ich glaube einmal kann
man Jumper tragen einmal kann man eine
in Frage stellte Wahl ertragen aber
nicht zweimal hat der Punkt statt
gerrymandering das gibt es nicht machen
nicht nur die Republikaner das machen
auch die Demokraten nicht im gleichen
Umfang aber unten ist es gibt auch die
Tendenz in der demokratischen Staaten
ist eine unabhängige Kommission zu geben
aber es gibt auch Bundesstaaten wo nach
wie vor auch die demokratisch regiert
sind wo auch die Demokraten versuchen
die war gerade so zuschneiden dass ich
ich hatte aber du warst das was man
sender zu melden Beitrag gemacht haben
davon ausgehen dass Sendung gezeigt wo
du erklärt hast wie das läuft ne also
wie kannst du sozusagen obwohl du
eigentlich der Wahl verlierst trotzdem
am Ende gewinnen hiking and trekking
nennt sich das im Fachjargon sozusagen
erkläre das mal bitte sagen dass mein
Beispiel Texas Austin es ist eigentlich
mehrheitlich demokratisch jetzt hat man
aber auf der Bundesstaat eben haben die
Republikaner die Mehrheit das machen sie
sie machen die schneide die Wahlkreise
so zu dass man sich immer ein kleines
Stück aus dem großen Austin Wähler Pool
herausholt und das verbindet man mit 2
300 km im Umland soso Blumenart ich mit
den ganzen rednex und das obwohl
eigentlich aus den eine durch und durch
demokratische Stadt ist 80% Demokraten
nachher kein einziger der Mur Graz in
den in denen in den Parlament geschickt
wird weil man die Wahlkarte so
zuschneiden dass das Umland und die
haben gar nichts miteinander zu tun der
war krass sind 300 400 km groß und um
200 km breit nur damit man möglichst
viele republikanische Wähler in die
sowas macht und so zeigt man sich die
ganze Stadt auf und du muss gar nicht
das nennt man Tracking & packing heißt
dann dass man Wahlkreise Bild wo
besonders viel ich sag mal schwarze sind
die Ehe von dem Mann ausgeht dass sie
eher demokratisch wählen und die packt
man alle in einem Wahlkreis zusammen
sagt man okay dann kriegen die ein aber
die anderen fünf gehören uns und das ist
diese Operation hat sich Operation red
Map das haben die schon seit den 80er
Jahren Thomas hoffe da war einer der
Vorreiter der hat das gemacht der hat
von mit Computern angefangen Wahlkreis
mit Daten Wahlkreise zu analysieren
entlang von Häuser Grenzen durch
Universitätsgelände durch und zu gucken
wo sind die schwarzen wo sind die Power
der Wähler und der wird ganz genau
ausgerechnet also wie viel von unseren
WLAN mit den Daten die man heute zur
Verfügung hat dauernd reservier wlan
weiß man ganz genau wo die Wähler sitzen
und welche Bäder das sind welche
Vorlieben wir haben es kann man alles
raus lesen und dann schneidet man diese
Wahlkreise zusammen offiziell darf man
das nicht an andere Rassen Grenzen wie
es in Amerika heißt entlang solche
Wahlkreise machen aber natürlich wirds
gemacht natürlich wirds gemacht und wir
hatten mal die Möglichkeit von der
Tochter
der hatte sonst interessant seine ganzen
Datensätze dran gekommen und
die fand das ziemlich schlimm was ihr
Vater gemacht und hat es dann es uns zur
Verfügung gestellt aber auf den
Gerichten zur Verfügung gestellt und da
kam danach auch ein Prozess zustande
eben in den North Carolina weil man
beweisen konnte dass die Republikaner
entlang von Rassen grenzt sozusagen also
Hautfarbe und der weiter und und und und
Zubehör ethnischer Zugehörigkeit die
Wahlkreise zuschneiden was verbotenes
nach der Rückgabe was kommt z.b. den
Organisationen die versuchen people of
color dazu mobilisieren sich überhaupt
eintragen zu lassen wählen zu gehen es
gibt große Nationen für Lateinamerikaner
den kommt so große Bedeutung zu wir
haben als Atlantik-Brücke arbeiten wir
mit denen viel zusammen weil wir sitzen
alle der Atlantikbrücke ja das ist ein
schönes Ehrenamt ja der hat zur Folge
dass wir mit denen zusammen übrigens
auch deshalb weil dieses Amerika auch
bei uns wenig bekannt ist also die
transatlantischen Verbindung zwischen
Deutschland und den USA sind auch
na freundlich gesagt in die Jahre
gekommen also die bei mir ist ein
anderer die ersten Gruppen dieser dieser
erwähnen dass mein newbridge Programm
dieses jungen Amerika von morgen bei uns
zu Gast gab wenn Sie die Bilder sehen
die dabei entstehen das ist schon von
der Farb Optik völlig anders als die die
normalerweise bei den transatlantischen
Veranstaltung entstehen weil wir auch
ein wenig über die Wissen und meine
Hoffnung ist eigentlich deswegen will
ich nicht völlig pessimistisch was deren
keine Demokratie angeht unter denen
finden sich gerade unter den jungen
Lateinamerikaner junge Afroamerikaner
unglaubliche Aufstiegs verjähren die auf
einmal im Rundfunk zu finden sind in den
Chefetagen der der Unternehmen und die
nicht alle aus New York und Los Angeles
kommen soll auch aus Ohio und sonst
irgendwoher das sind ist das Americas
auf das man glaube ich immer noch bauen
kann und jedenfalls mit denen müssen wir
viel mehr in Kontakt treten als wir das
bisher machen wir fahren da auch nur
nach Washington nach New York und dann
treffen wir uns langsam weiß selber
einer binden auf ältere weiße Herren ja
transatlantische Beziehung hochleben
lassen die jungen da das ist finde ich
super spannend
[Musik]
außerhalb von von Georgia lebte da
gibt's direkte Verbindungen zum
Ku-Klux-Klan und die Frage nach der
Impfung ist natürlich eine Frage die
eine fast religiöse Frage geworden ist
haben diese Frage gestellt und er sagte
selbverständlich wenn ich nicht geimpft
und wenig später ging es dann um
Einwanderer und die zeigen ganz kurzen
Ausschnitt aus diesem Dialog der dieses
double thinking dieses widersprüchliche
einmal ganz kurz erklärt bitteschön
in in Madison Madison beer
nicht geimpft und Wetter dann über
Migranten die nicht geimpft sind aber da
sieht man ja auch also wenn sie wählen
könnten was ja nicht der Fall ist aber
selbst wenn sieht man glaube ich an dem
Ausschnitt hervorragend dass es eben
hier für die Rechte darum geht was wer
sind die wahren Amerikaner und das ist
übrigens auch in der Argumentation
spannend weil wenn ich sage mehr als die
Hälfte des Landes sind gar keine waren
Amerikaner was er jetzt auch in
intellektuellen rechten Kreisen ganz
offen so gesagt für die
Staatsbürgerschaft reicht nicht aus dann
brauche ich auch gar keine Mehrheit weil
das sind ja eh nicht die echten
Amerikaner
rein in den Nether und man weiß genau
welche Reaktion das auslöst und das gibt
es immer häufiger und immer mehr aber
ich glaube man muss sie die
grundsätzliche Fragen stellen
was ist Amerika also wo will America
jeder und Amerika hatte eine Idee von
sich selber das wird im Moment gerade in
Frage gestellt exakt das Lied mal Gabel
sagt wir haben gerade eine Phase ohne
Weltordnung es betrifft ja noch mal
zusammen generell Duden das Bild doch
mal bisschen größer machen so haben wir
es gewohnt dass jedenfalls für die
westlichen Demokratien anders fridén
Westen genannt war ja nie ein
geographischer Begriff Sohn hat immer
seine Ideen in Norma tivi.de gemeint
nämlich die Idee von der individuellen
Freiheit die jeder Mensch hat weil der
Mensch ist das war sozusagen das was uns
verbunden hat das Amerika die Führung
dieser dieses Westens übernommen hat und
das auch als ihre Aufgabe Ansa beiden
Staaten habe ich erst indispensable
Nation verstanden als diejenigen die für
die Welt Ordnung sorgen dass Hansi nach
dem Zweiten Weltkrieg auch getan mit all
dem was wir so kennen vom IWF bis zur
WTO sie haben oft genug selber dagegen
verstoßen jetzt nach dem Krieg Irak
Intervention hat Amerika also aber cum
grano salis, sagen das ist sozusagen das
was die Weltordnung ausgemacht hat auch
selbst in den Zeiten wo es den Ostblock
gab selbst der hat bei diese Spielregeln
weit gehen mitgemacht und der Mann kann
er selber weiß ich glaube ich nicht mehr
wissen was sie sind
wollen aus dieser Rolle raus die fühlen
sich Imperial overstretch und so von
links bis rechts
innerlich über den über die glaubt dir
sagen wir können nicht mehr beides wir
können nicht führende Wirtschaftsnation
sein und Weltpolizist und wollen sich
jetzt auf das konzentrieren was sie
glauben was sie können nämlich dem
großen Herausforderers China zu begegnen
aber sie ziehen sich aus allen anderen
Bereichen zurück und das macht für uns
unbequem weil wir uns auf einmal selber
kümmern müssen im südlichen
Mittelmeerraum in Nordafrika waren
überall wo die ab
rausgehen stehen wir Europäer davor und
sehen zu wie andere autoritäre Kräfte da
reingehen nur wer selber nicht und jetzt
wird ja vielleicht auch deutlich warum
die Entwicklung in Amerika und so sehr
betrifft das ist eben immer noch die
größte super nach dieser Welt die mit
dem größten politischen wirtschaftlichen
militärischen kulturellen Einfluss in
der Welt und wenn dieses Land sozusagen
nicht weil wir nicht mehr sicher sind
bleibt das eine Demokratie wenn das Land
unberechenbar wird dann ist das was
anderes als ob das in Europa 1 Start
passiert das ist eben dann Weltpolitik
das ausfallen als ordnungskraft das
fordert alle in der Welt heraus und
Europäer ganz besonders aber in Amerika
unberechenbar würde dann so zeigen
werden ja andere diese Unberechenbarkeit
nutzen nicht glaube dass Mama das was
Vladimir Putin gerade macht viel damit
zu tun hat dass er
Amerikaner einer großen Schwächephase
sieht das erweist beiden hat genug zu
Hause zu tun die Europäer nimmt der
ohnehin nicht für voll
in China weiß noch nicht wie sich das
entwickelt aber das ausfallen dieser
macht Amerika das wird würde verheerende
Konsequenzen haben die Welt zu einem
noch viel unsicherer Nord machen und
gibt ja viele die sagen endlich Schluss
mit dem Weltpolizisten USA aber das ist
so wie in einem ordentlichen Western
wenn der Sheriff die Mainstreet verlässt
kommen die Gangster und das ist in der
Welt auch ganz gut sichtbar ist nicht so
dass Amerika alles richtig gemacht hat
ganz im Gegenteil und worauf wir
Deutschen haben ja zurecht vieles
kritisiert aber wenn das Land ausfällt
dann entsteht eben kein Vakuum sondern
in dieses Vakuum treten andere ein und
das sind Länder die mit unserer Idee von
Freiheit Demokratie Rechtsstaatlichkeit
wenig zu tun haben oder gar nichts und
das macht Amerika sowie dich